### 2023-05-05 tex/intro.tex
Last fixes

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/illus_preamble_smol.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord le \frenchdate{2020}{02}{23}.
    Mise en image réalisée en combinant les données \as{modis} \sur~Terra, de réflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring. {\footnotesize\textcopyright Clément Haëck}
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
Les champs de différentes variables (comme la température, la densité ou la chlorophylle) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forçages atmosphériques.
Apparaissent ainsi des structures plus fines et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
Parmi ces structures, on trouve notamment des fronts de densité propices à la formation de circulations secondaires verticales, plus localisées, mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
Ces circulations, pour des fronts suffisamment intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).

@@

Cette zone comprend trois régimes biogéochimiques différents (\cite{bock_2022}):
Au sud, notre zone d'étude englobe une partie de la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord, caractérisée par un régime oligotrophe et une faible productivité tout au long de l'année.
Au nord du jet du Gulf Stream se trouve un régime subpolaire plus productif, caractérisé par un bloom printanier.
Entre les deux est présent un régime modérément productif, avec une productivité maximale en hiver.

@@

Le phytoplancton est consommé par le zooplancton. La matière organique qu'ils ont créée circule ainsi dans le réseau trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mammifères marins,\dots
Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
Il est à la base de la chaîne alimentaire dans les océans, et il est estimé qu'il génère~\pct{50} de la production primaire mondiale.

@@

Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
Les masses d'eau, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entraînées par les courants, largement horizontaux.
Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu\footnote{%
  Dans la plupart des cas, cependant la dispersion d'une parcelle d'eau entraîne néanmoins une dilution pouvant affecter les processus biologiques (\cite{lehahn_2017}.)
}, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018,lehahn_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).

@@

L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts a été largement observé dans les études ci-dessus.
Cependant il est difficile de quantifier précisément cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grande échelle.
Les observations in situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.
Les modèles numériques peuvent résoudre les circulations de submésoéchelles mais contre un fort coût calculatoire qui limite leur étude avec des modèles régionaux ou globaux\footnote{%
  En particulier, la modification de la circulation grande échelle par rétroaction des dynamiques de fines échelles nécessite un long temps de spin-up.
} (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
Les données satellites offrent une vue globale synoptique avec une résolution temporelle journalière, et une résolution spatiale qui s'approche du kilomètre.
Malgré certaines lacunes discutées précédemment (\nref{sec:teledetection}), elles offrent l'opportunité de mesurer les effets de fine échelle sur de larges zone et de longues périodes.

@@

Dans la section précédente, la majorité des méthodes opèrent sur les données satellites de températures, qui est utilisée comme proxy de la densité.
Cette dernière varie cependant aussi avec la salinité, qui n'est disponible par satellite qu'à basse résolution (entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{35}{50}{\km} pour \as{smos} par exemple).
Il est donc possible que pour certains fronts thermiques, la variation de température soit \emph{compensée} par une variation de salinité, donnant ainsi une densité constante.
Dans la région de l'Atlantique Nord, des transects sont réalisés régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
Les résultats qui en découlent suggèrent que pour cette région, la salinité n'intervient que peu dans les variations de densité (\cite{flagg_2006}).

@@

Enfin, les chapitres~\ref{chp:perspectives} et~\ref{chp:conclusion} apportent des perspectives et une conclusion, respectivement, sur le travail effectué pour cette thèse.

>>>>

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/composite_smol.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord le \frenchdate{2020}{02}{23}.
    Mise en image réalisée en combinant les données \as{modis} \sur~Terra, de réflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring. {\footnotesize\textcopyright Clément Haëck}
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
Les champs de différentes variables (comme la température, la densité ou la chlorophylle) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forçages atmosphériques.
Apparaissent ainsi des structures plus fines et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
Parmi ces structures, on trouve notamment des fronts de densité propices à la formation de circulations secondaires verticales, plus localisées, mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
Ces circulations, pour des fronts suffisamment intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).
\enlargethispage{-\baselineskip}

@@

Cette zone comprend trois régimes biogéochimiques différents (\cite{bock_2022}):
Au sud, notre zone d'étude englobe une partie de la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord, caractérisée par un régime oligotrophe et une faible productivité tout au long de l'année.
Au nord du jet du Gulf Stream se trouve un régime subpolaire plus productif, caractérisé par un bloom printanier.
Entre les deux est présent un régime modérément productif, avec une productivité maximale en hiver.
% \enlargethispage{-\baselineskip}

@@

Le phytoplancton est consommé par le zooplancton. La matière organique qu'ils ont créée circule ainsi dans le réseau trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mammifères marins,\dots\ %
Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
Il est à la base de la chaîne alimentaire dans les océans, et il est estimé qu'il génère~\pct{50} de la production primaire mondiale.

@@

Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
Les masses d'eau, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entraînées par les courants, largement horizontaux.
Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu\footnote{%
  Dans la plupart des cas, cependant la dispersion d'une parcelle d'eau entraîne néanmoins une dilution pouvant affecter les processus biologiques (\cite{lehahn_2017}.)
}, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018,lehahn_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).
\enlargethispage{2\baselineskip}

@@

L'effet \emph{local} de l'apport de nutriments aux fronts a été largement observé dans les études ci-dessus.
Cependant il est difficile de quantifier précisément cet effet sur les cycles biogéochimiques à plus grande échelle.
Les observations in situ ne peuvent observer qu'un nombre limité de structures, et ont d'ailleurs tendances à cibler les plus intenses.\enlargethispage{-2.2\baselineskip}
Les modèles numériques peuvent résoudre les circulations de submésoéchelles mais contre un fort coût calculatoire qui limite leur étude avec des modèles régionaux ou globaux\footnote{%
  En particulier, la modification de la circulation grande échelle par rétroaction des dynamiques de fines échelles nécessite un long temps de spin-up.
} (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
Les données satellites offrent une vue globale synoptique avec une résolution temporelle journalière, et une résolution spatiale qui s'approche du kilomètre.
Malgré certaines lacunes discutées précédemment (\nref{sec:teledetection}), elles offrent l'opportunité de mesurer les effets de fine échelle sur de larges zone et de longues périodes.

@@

Dans la section précédente, la majorité des méthodes opèrent sur les données satellites de température, qui est utilisée comme proxy de la densité.
Cette dernière varie cependant aussi avec la salinité, qui n'est disponible par satellite qu'à basse résolution (entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{35}{50}{\km} pour \as{smos} par exemple).
Il est donc possible que pour certains fronts thermiques, la variation de température soit \emph{compensée} par une variation de salinité, donnant ainsi une densité constante.
Dans la région de l'Atlantique Nord, des transects sont réalisés régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
Les résultats qui en découlent suggèrent que pour cette région, la salinité n'intervient que peu dans les variations de densité (\cite{flagg_2006}).

@@

Enfin, les chapitres~\ref{chp:conclusion} et~\ref{chp:perspectives} apportent une conclusion et des perspectives, respectivement, sur le travail effectué pour cette thèse.

### 2023-05-05 tex/perspectives.tex
Last fixes

Toutes ces régions sont susceptibles de présenter une hydrologie unique amenant à des fronts thermiques spécifiques.
Si notre méthode capture des fronts d'intensité variable, il n'est pas exclu que l'équivalence entre front forts (\(\am{hi}>10\)) et fronts permanents (ainsi qu'entre fronts faibles (\(5<\am{hi}<10\)) et fronts éphémères) ne puisse être appliquée dans d'autres régions.
De même, la normalisation des composantes du HI a été réalisée pour notre région d'étude, et pourrait ne pas s'appliquer aussi bien dans d'autres régions.
L'étude de sensibilité que nous avons réalisée indique néanmoins que les résultats \encadra{\emph{concernant la distribution de \as{chl} dans les fronts}} ne sont pas significativement affectés par les valeurs de ces coefficients.
La prochaine étape vers une étude globale apparaît donc être l'application de méthodes présentées dans d'autres régions que l'Atlantique Nord.

@@

On pourra noter un effort dans cette direction par le projet \citesoft{juno}, qui distribue les algorithmes de Canny, \as{cc}, et \as{boa}, implémentés en Python.
On déplorera néanmoins l'absence de version en language compilé, et un support seulement partiel pour Xarray (qui simplifierait pourtant le calcul \as{boa}! voir \nref[annexe]{ax:boa}).

>>>>

Toutes ces régions sont susceptibles de présenter une hydrologie unique amenant à des fronts thermiques spécifiques.
Si notre méthode capture des fronts d'intensité variable, il n'est pas exclu que l'équivalence entre front forts (\(\am{hi}>10\)) et fronts permanents (ainsi qu'entre fronts faibles (\(5<\am{hi}<10\)) et fronts éphémères) ne puisse être appliquée dans d'autres régions.
De même, la normalisation des composantes du HI a été réalisée pour notre région d'étude, et pourrait ne pas s'appliquer aussi bien dans d'autres régions.
L'étude de sensibilité que nous avons réalisée indique néanmoins que les résultats \encadra{\emph{concernant la distribution de \as{chl} dans les fronts}} ne sont pas significativement affectés par les valeurs de ces coefficients.\enlargethispage{\baselineskip}
La prochaine étape vers une étude globale apparaît donc être l'application de méthodes présentées dans d'autres régions que l'Atlantique Nord.

@@

On pourra noter un effort dans cette direction par le projet \citesoft{juno}, qui distribue les algorithmes de Canny, \as{cc}, et \as{boa}, implémentés en Python.
On déplorera néanmoins l'absence de version en language compilé, et un support seulement partiel pour Xarray (qui simplifierait pourtant le calcul \as{boa}, voir \nref[annexe]{ax:boa}).

### 2023-05-05 tex/res_chl.tex
Last fixes

{
  \hypersetup{hidelinks}
  \minitoc%
  % \clearpage
}

@@

Les fronts affectent la croissance du phytoplancton en augmentant localement les apports en nutriments.
Des hausses de la biomasse au niveau des fronts ont été observées et associées à cette remontée locale de nutriments et/ou au transport latéral.
D'autre part il a été démontré dans des modèles numériques que la réduction de la stratification au-dessus des fronts induisait des blooms plus précoces, affectant donc la phénologie du phytoplancton.

L'imagerie satellitaire permet de quantifier ces impacts sur phytoplancton pour un grand nombre de fronts à des échelles synoptiques.
Ici, nous avons utilisé vingt ans de données satellitaires de température de surface (SST) et de \al{chl} (\as{chl}) dans une vaste région entourant le Gulf Stream afin de quantifier l'impact des fronts sur la \as{chl} de surface (utilisée comme indicateur de biomasse du phytoplancton) dans trois biomes contrastés, allant de la gyre subtropicale oligotrophe à une biorégion subpolaire présentant un bloom.

Nous avons calculé un indice d'hétérogénéité (HI) à partir de la SST pour détecter les fronts, et l'avons utilisé pour discriminer fronts faibles et fronts forts sur la base de seuils de HI.
Nous avons observé que l'emplacement des fronts forts correspondait aux fronts permanents associés au courant de bord ouest, et les fronts faibles aux fronts de submésoéchelle, plus éphémères.
Nous avons comparé les distributions de \as{chl} tout au long de l'année, dans les fronts forts, dans les fronts faibles, et à l'extérieur des fronts dans les trois biomes.
Nous avons évalué trois paramètres: l'excès de \as{chl} dans les fronts à l'échelle locale, le surplus de \as{chl} induit à l'échelle du biome, et le retard du démarrage du bloom dans les fronts.

>>>>

{
  \hypersetup{hidelinks}
  \vspace*{\baselineskip}
  \minitoc%
  % \clearpage
}

@@

Nous avons utilisé vingt ans de données satellitaires de température de surface (SST) et de \al{chl} (\as{chl}) dans une vaste région entourant le Gulf Stream afin de quantifier l'impact des fronts sur la \as{chl} de surface (utilisée comme indicateur de biomasse du phytoplancton) dans trois biomes contrastés, allant de la gyre subtropicale oligotrophe à une biorégion subpolaire présentant un bloom.

Nous avons calculé un indice d'hétérogénéité (HI) à partir de la SST pour détecter les fronts, et l'avons utilisé pour discriminer fronts faibles et fronts forts sur la base de seuils de HI.
Nous avons observé que l'emplacement des fronts forts correspondait aux fronts permanents associés au courant de bord ouest, et les fronts faibles aux fronts de submésoéchelle, plus éphémères.
Nous avons comparé les distributions de \as{chl} tout au long de l'année, dans les fronts forts, dans les fronts faibles, et à l'extérieur des fronts dans trois biomes distincts.
Nous avons évalué trois paramètres: l'excès de \as{chl} dans les fronts à l'échelle locale, le surplus de \as{chl} induit à l'échelle du biome, et le retard du démarrage du bloom dans les fronts.
